動詞の 活用です。
実際に 文を 使って 問題を 解く練習を してみましょう。
文中の 動詞に 線を引き その活用の 種類と 活用形を 答える問題です。
3つの 文について 問題に 答えていきます。
まずは 何を 聞かれているか 確認しましょう。
文中の動詞に 線を 引くには まず 動詞を 見つける 必要があります。
それから 五段活用や 上一段活用などの 活用の 種類を 答えます。
そして 未然形 連用形 終止形 連体形 仮定形 命令形の どの活用形かを 答える 問題です。
では 1つずつ やって いきましょう。
1番最初の 文です。
「解くときは 何も 見ないこと。」
この中の 動詞を まずは 探して みてください。
見つけた でしょうか。
2つあります。
1つ目は 1番最初の「解く」です。
これが 動詞です。
それから もう1つ 後半の「見ないこと」の部分に「見る」という動詞が 入っています。
ただし 今回 注意しなければ いけないことは 動詞だけに 線を 引かなければ なりません。
「見」が 動詞の 部分です。
「見ない」の「ない」は 入りません。
だいじょうぶでしょうか。
では「解く」と「見」について 活用の種類と 活用形を 考えていきます。
最初は ていねいに 活用表を 使って 考えていきましょう。
まずは この「解く」からです。
「解く」の活用表を 考えて いきたいと 思います。
まずは 語幹からです。
語幹は「ない」をつけて考えます。
「解く」に「ない」を つけてみると「解かない」です。
左に書きます。
この「ない」の 1文字上までが 活用語尾（ごび）です。
それより 前の 2文字目までが 活用しない部分です。
これが 語幹です。
今回は「解」が 語幹になります。
では 未然形から 順に 考えていきます。
「解く」の 未然形は「解かない」「解こう」ですね。
連用形は「解きます」「解いた」「解いて」です。
終止形は「解く」 連体形は「解くとき」「解くので」です。
仮定形は「解けば」命令形は「解け」となります。
このように見てみると「かきくけこ」と カ行が 全部 入っているので 五段活用 というのが 分かります。
「解く」の 活用の 種類は 何でしょうか。
行も 書きます。
「解かない」「解きます」と カ行です。
カ行の 五段活用です。
最後は 活用形です。
「解くとき」の「解く」は どの活用形でしょうか。
「解く」の 形に なるのは 終止形と 連体形です。
終止形は 文の 終わりの時の 形です。
連体形は「とき」や「ので」に続く時の 形です。
今回は「解く」の すぐ後に「とき」が 来ています。
そのため この上の「解く」は 連体形だと 分かります。
連体形です。
これが正解です。
だいじょうぶでしょうか。
次は 下も 見ていきましょう。
「見ないこと」の「見」も ていねいに 活用表で 考えて みましょう。
「見る」の活用を 考えていきましょう。
まずは 語幹からです。
「見る」に「ない」をつけると「見ない」に なります。
そのため ないの1つ上「見」から 活用します。
「見る」に 語幹は ありません。
では 未然形から 考えていきましょう。
「見ない」「見よう」連用形は「見ます」「見た」「見て」です。
終止形は「見る」です。
連体形は「見るとき」「見るので」です。
仮定形は「見れば」です。
命令形は「見ろ」と このようになります。
「み・み・みる・みる・みれ・みろ」のような 活用に なります。
では 活用形は 何でしょうか。
全部に「み」の い段 が入っています。
そのため 上一段活用と 分かります。
「見る」は マ行 の 上一段活用です。
この文中の「見ない」の「見」は 何形ですか。
「見」だけなので 未然形か 連用形です。
今回は「見ない」で すぐ後ろに「ない」が 来ていますね。
そのため そのまま 未然形になります。
未然形が 正解です。
このように 解くことが できます。
では 次の文に いきましょう。
よく考えれば 答えは 見つかります。
この中の 動詞を 見つけてください。
今回も 2つあります。
1つ目が「考えれ」です。
これが 動詞です。
「れ」までが 動詞ですので 気を付けて下さい。
そして もう1つです。
「答え」は ちがいます。
「答え」は 名詞です。
最後の「見つかる」が 動詞です。
それでは それぞれの 活用の種類と 活用形を 考えていきましょう。
まずは「考えれ」の 方からです。
先ほどのように 活用表を 書きながら ていねいに 考えてもいいですが 少し 時間が かかります。
今回は 慣れてきた人のための 簡単な方法で やって みたいと 思います。
まずは 活用の種類の 見分け方です。
この動詞に「ない」を つけてみると 簡単に 見分ける ことが できます。
どういうことか やってみたいと思います。
「考えれ」は「考える」から 来ています。
これに「ない」を つけてみます。
左に書きます。
「考えない」ですね。
「ない」の 1つ上が 何段なのかを 考えると すぐに分かります。
今回は「考え」の え段ですね。
え段を 使うのは 下一段活用です。
そのため これは 下一段活用に なります。
しかし え段ではなかったら どうなりますか。
先ほど 出てきた例でも 考えて みましょう。
「解く」に「ない」を 付けると 「解かない」ですね。
右に 書いておきます。
そして「ない」の1つ上は「か」なので あ段です。
あ段は 五段活用になります。
「あいうえお」の「あ」が 来ているので 五段活用です。
「見る」の方は「ない」をつけると「見ない」ですね。
「ない」の1つ上は 漢字で 書きましたが 「み」です。
「み」は い段ですね。
い段の場合だと これが 上一段活用に なります。
そのため「ない」を つけてみて あ段なら 五段活用です。
い段なら 上一段活用で え段なら 下一段活用です。
慣れてきたら このように 簡単に 見分けることが できます。
でも まだ慣れないときは しっかり活用表を 書いて ていねいに 確認しても 問題ありません。
自分の やりたい方法で やってみてください。
では 見にくいので 今 書いたものは 消します。
2問目に もどります。
「考えれば」は 下一段で「考える」で「え」なので これは ア行です。
ア行の 下一段活用です。
活用形は 何かというと 今回は 下に「ば」があります。
「ば」に続くのは 仮定形です。
そのため 今回は 仮定形が 正解です。
では 次の動詞も 確認しましょう。
「見つかる」です。
「見つかる」の活用の種類と 活用形を考えていきます。
これも「ない」をつけると「見つからない」ですね。
今度は「ら」は あ段なので 五段活用です。
そして 「見つからない」は「ら」なので ラ行の 五段活用です。
活用形は 何かというと これは簡単です。
文の 終わりに 来ているので 終止形か 命令形の どちらかに なります。
「見つかる」は 命令の形では ありません。
命令形だと「見つかれ」になります。
今回は 終止形が 正解です。
だいじょうぶでしょうか。
では 最後の 問題です。
「修行してから来い。」
この中の 動詞を 見つけてみて ください。
今回も 2つあります。
もしかしたら 1つ目で 迷ったかも しれません。
1つ目の動詞は「修行する」の 部分です。
「する」だけではなく「修行する」の全部が 動詞です。
動詞は どこまでかというと この「て」は 入りません。
「修行し」ここまでが 動詞です。
だいじょうぶでしょうか。
では もう1つ 探してみてください。
そうすると 今度は 1番下が「来る」という動詞です。
では 今回も 1つ1つ 確認していきましょう。
「修行する」の活用です。
これは「する」という動詞から 来ているので サ行 変格活用です。
そのまま 答えてください。
では 活用形を 考えてみましょう。
「修行して」です。
今回は この動詞の 後に「て」が来ています。
「て」を見たしゅんかんに 慣れている人は 分かるかも しれません。
連用形です。
連用形が 正解です。
では最後 見ていきましょう。
「来い」です。
これを 考えましょう。
「来い」を見た しゅんかんに あれだなと 分かると 慣れている しょうこです。
これは「来る」という 動詞ですね。
「来る」は カ行 変格活用でした。
今回 サ変と カ変が 両方 出て来ています。
「来い」は 文末で 終わっているので 終止形か 命令形の どちらでしょうか。
今回は 命令しているので 命令形が 正解になります。
ここまで 動詞の活用を 実際に 文を使って 練習してきました。